### [[Stories: The Path of Destinies]]

這遊戲讓我印象最深刻的是它的**"接戰"系統**! 該遊戲會自動進行"**動作補正"**，讓玩家在操作適當的情況下，主角呈現的戰鬥動作會非常流暢。

 舉例來說：當主角要反擊敵人的攻擊時，只要用左蘑菇頭朝目標敵人所在的大約方向一推動，主角就會很剛好的跑到適當的位置來做出反擊動作。那系統補正是補正什麼呢? 就是補正玩家選擇的方向與距離：在方向方面，玩家不用100%剛好對到敵人，只要對到敵人大約的方向即可(像是敵人在東北的位置，但是玩家的搖桿指向北北東的方向，而系統還是會把主角調整到東北的方向前進)。在距離方面，玩家不用與敵人保持100%的放招距離，只要在大約的距離內即可放招(像是放突刺的距離是2公尺，但是主角不需要與敵人保持正好2公尺，只需要保持在1~3公尺之間，在這距離區間內放招，系統會自動幫玩家補正中間放招路徑的動作動畫)。
 
  ---
  ### [[Scourge Bringer]]
  
  這款遊戲令我印象最深刻的是它的**"移動"**系統! 這遊戲可以讓主角在牆壁上爬，以及在空中有非常高的移動自由度與便利度，讓我非常的喜歡。  

 以前2D橫向卷軸的遊戲，我最討厭空中的敵人以及摔死。而在這款遊戲中，那兩個問題獲得了解決，因為本作提供了方便的滯空與爬牆系統，所以再有問題就是自己的鍋了。

 稍微說一下，它的滯空與爬牆是如何運作的吧! 在滯空方面，玩家在空中只要一直連續的按攻擊鍵，主角就會以很慢的速度在空中前進與下落，只要玩家在空中對敵人進行衝刺，就可以一直停在空中，並且可以不斷的一直衝刺。而在爬牆方面，本作的爬牆是只要人物貼到牆壁，玩家就可以用方向鍵往上移動，不用其他的額外操作，真的是很方便。
 
 ---
### [[ Kingdoms of Amalur: Reckoning]]

這款遊戲令我印象最深刻的是它的**"防禦系統"**與**"瞄準系統"** ! 多年來，我一直想要在其他遊戲上面找到跟它一樣的設計，但是經過好多年都還找不到，也許明年的Kena: Bridge of Spirits會有一點點相關設計也說不定。

這遊戲的防禦系統精妙在哪裡呢? 我給它分成五個方面來講，分別是：防禦的方向與角度、防禦的效果、適合防禦以及不適合防禦的情形、盾牌的三種使用方式、盾牌與連續技的構成。


**(一) 防禦的方向與角度：**
---
說明上是寫防禦正前方180度的範圍，但是我使用上的經驗是360度的範圍，不曉得是不是跟我盾牌專精滿等有關係，而不論是哪種範圍，我覺得對玩家來說都滿友善的，不用擔心防禦不到的問題。


**(二) 防禦的效果：**
---
本作中防禦的效果跟角色的職業、盾牌專精等級、以及裝備數值高低有關。首先，裝備數值越高，盾牌吸收的傷害就越多(盾牌吸收傷害會扣耐久度)，玩家受到的傷害就越少。其次，盾牌專精等級越高，角色使用盾牌的效率就越好，也就是說耐久度會扣越慢以及**角色被敵人打到以後的架式會崩的比較少**(這點很重要，架式崩需要時間來恢復)。最後，角色的職業會影響可裝備盾牌的種類，像是法師可以裝備元素盾牌，其擅長吸收元素魔法傷害，而戰士可以裝備塔盾，其擅長吸收物理傷害。(本作的職業是由投資的技能走向來決定的)


**(三) 適合防禦以及不適合防禦的情形**
---
適合防禦的情形是在遇到敵人圍毆或是有遠距離追蹤攻擊的時候，另一方面，遊戲中防禦也不是萬能的，像是大型敵人的攻擊就無法防禦，只能用閃躲來躲避。硬要用盾牌來擋也不是不行，只是需要學習**"霸體"**技能，才能被大型敵人打而不會倒地。


**(四) 盾牌的三種使用方式**
---
1. 主動的盾牌衝鋒攻擊。
2. 被動的盾牌防禦。
3. 看準時機的盾牌反擊。

  

**(五) 盾牌與連續技的構成**
---
本作的亮點之一就是防禦跟閃躲會與連續技的構成有關係，有些技能的前置動作就是要使用防禦或是閃躲。這樣做的好處是讓攻擊、防禦、閃躲這三個種類的招式不再是各自獨立的系統，並將其轉變成融合為一體的系統。


 再來談談它的**瞄準系統**。一般遊戲的瞄準系統都是採用自由瞄準且沒有輔助系統的設計，但是這種設計在ARPG裡要能順暢的連接近戰、防禦、閃避等動作是有困難的，為此BHG(工作室)導入了輔助瞄準系統。

 在本作中，玩家要選擇與鎖定敵人會非常的便利，遊戲會先自動鎖定離玩家最近的敵人，與此同時玩家也可以用右蘑菇頭來改變鎖定的目標(跟一般切換鎖定的方式不同，本作是以面向為基礎來切換)。

 那鎖定瞄準以後是不是遠距離攻擊就百發百中了? 實際上並不是，玩家角色還是會有攻擊落空的時候，只是相對來說這種時候要少得多。那什麼時候會落空呢? 像是遇到會躲避弓箭的盜賊(他們會做出快速左右閃避弓箭的動畫)、瞬間移動的敵人(有些精靈法師會瞬間移動)、以及敵人位移距離太大或是玩家在過於偏的角度發射弓箭，這些情況下遠距離攻擊就會有很大的機率會落空。

 這個瞄準系統的設計，一方面給玩家方便，讓玩家在遊玩的時候不會不順手。另一方面，又不會太過強大，還是有一些使用限制以及稍微可以發揮技術的地方(像是盜賊可以用突然改變射箭的頻率來騙過他們以擊中對方)。這也就是為什麼我會覺得它設計得好的原因 !
 
 ---
 ### [[Juicy Realm]]
 
 這個遊戲讓我印象最深刻的是"**可以自定義難易度的系統**"! 也許有人會說：不是很多遊戲都可以自己調整難易度嗎? 我在這裡要說明一下，本作調整難易度的方式跟其他遊戲的不同之處。 

 其他遊戲調整難易度的方式通常是讓玩家選擇簡單、普通、困難等難度層級，而本作則是將增加難度的選項分離出來，讓玩家選擇自己想要面對的挑戰。遊戲中有10種增加難度的選項，分別是：金幣會消失、敵人的攻擊力增加50%、玩家受到攻擊會降低移動速度以及精力恢復速度、敵人死亡後會自爆、敵人死亡後會留下毒液、敵人的子彈會變成蛇行、敵人的子彈碰到牆壁會反彈、角色血條改成愛心模式(受一次傷，扣一顆愛心，角色的總愛心數量在5~10，依不同的角色而定)、敵人的移動速度增加50%、視野範圍縮小等等。玩家可以10種全選，也可以10種全都不選，更可以愛選幾個就選幾個、愛選哪些就選那些，這讓玩家對於難易度的掌控程度與自定義程度非常地高。
  
 我覺得這種可以自定義難度的設計比較好，也比較有空間可以跳脫難度提升等於敵人血量增加以及傷害增加的窠臼。
 
 ---
 ### [[The Witcher® 3: Wild Hunt]]
 
 本作有很多優點，我今天要提的只是其中一項而已，那就是"**騎馬系統"**。我從以前到現在都很討厭遊戲中要駕駛的環節，不管是開車還是騎馬，我都不喜歡。為什麼呢? 因為很難操控! 今天我不是在玩賽車遊戲，我只是玩個角色扮演(像是巫師3)或是動作冒險(像是看門狗)，是以我覺得開車的部分可以給玩家更大的便利。而載具設計得不好開的話，對於我的遊戲體驗就會下降。所以我一直都很希望有廠商能夠改進這一塊，讓玩家可以輕鬆的在城市裡開車或騎馬。  

 這一點巫師3就做得還滿好的，至少我在馬路上可以沿著路走，而不用擔心蘑菇頭是不是太偏右或是太偏左，而在那邊喬來喬去。取而代之的是，我可以放心地欣賞沿途的風景。
 
 ###### tags: #遊戲心得